Olá!
Neste vídeo você verá que podemos
estimar a margem de estabilidade
do sistema malha fechada a partir dos
diagramas de Bode do sistema malha aberta.
Aprenderá também a computar como uma
alteração no ganho do sistema afeta essas
margens de estabilidade.
Vamos começar aprofundando a nossa
discussão sobre a resposta frequência.
Você já viu que os polos de
sistema são números complexos,
podem ou não ter parte imaginária nula.
Quando os polos estão do lado esquerdo
do plano complexo o sistema é estável,
porém quando estão do lado direito do eixo
imaginário ou mesmo sobre o próprio eixo,
o sistema é instável.
Os polos do sistema com realimentação
unitária são as soluções de 1
mais G de s igual 0,
visto que a função de transferência de
malha fechada tem
denominador 1 mais G de s.
Para encontrar os polos devemos
ter G de s igual a menos 1 que é
número real negativo,
isto é tem módulo 1 e fase menos 180.
Então devemos ter módulo de G de s
igual a 1 e fase de G de s igual
a menos 180 graus.
ao avaliar G de jota ômega estamos
verificando o valor de G na
reta entre os semiplanos
estável e instável,
isto é, quando o sistema está
no limiar da estabilidade.
Se houver algum valor de ômega para
p qual módulo de G de jota ômega
igual a 1 e fase de G de jota
ômega igual a menos 180 graus,
então os polos do sistema malha fechada
com realimentação unitária podem
cruzar o eixo imaginário,
este é ponto crítico.
Tipicamente teremos o diagrama de Bode do
sistema com 2 frequências distintas: ômega
c, quando o módulo vale 1 (módulo de G de
jota ômega c igual a 1) e ômega f, quando
a fase vale menos 180 graus (fase de G de
jota ômega f igual a menos 180 graus).
Como neste gráfico ao lado que ômega
c é menor que ômega f No gráfico do
módulo marcamos ômega c quando o módulo
vale 0 dB, que equivale a ganho de 1.
No gráfico da fase marcamos ômega f
quando a fase vale menos 180 graus.
A medida do ângulo que
falta para que ômega c seja
ponto crítico é chamada margem de fase.
No caso de ômega f,
a fase já é menos 180 graus mas o quanto
falta para o ganho ser unitário
é a chamada margem de ganho.
Lembre que o diagrama de Bode
que construímos tem ganho dB,
então o módulo unitário aqui vale 0 dB,
veja as imagens na figura ao lado.
A margem de fase nesse caso
é dado por PM igual a fase
de G de jota ômega c mais 180 graus,
que é igual a 77 graus,
que PM vem do inglês "Phase Margin".
Já a margem de ganho é GM igual a menos
módulo de G de jota ômega f dB,
que é igual a 30 dB, que GM vem
da expressão Gain Margin, inglês.
Nesse sistema a margem de fase positiva
significa que o sistema ainda tem
alguma folga antes de se tornar instável,
já a margem de ganho positiva indica
que o ganho pode ser aumentado até
30 dB sem instabilizar o sistema.
Essas medidas nos dão uma ideia do
grau de estabilidade de sistema.
É claro que, como estamos considerando
uma de cada vez separadamente,
isto é uma aproximação.
O que acontece se multiplicarmos G
de s por ganho K maior do que 0?
Para fazer o diagrama de Bode
teremos: módulo de K vezes G
de jota ômega dB que é igual ao módulo de
K dB mais o módulo de G de jota ômega dB,
que é igual a 20 log de K mais
módulo de G de jota ômega dB.
Isso significa que o diagrama de
Bode de ganho é o mesmo de G de jota
ômega mas transladado de 20 log de K.
Quanto à fase, a fase de K vezes de
G de jota ômega é igual à fase de
K mais a fase de G de jota ômega,
que será igual à fase de G de jota ômega
visto que a fase de K é 0 para K positivo,
então o gráfico de fase não
se altera Vamos investigar o que acontece
se eu aplicar ganho K maior do que 1.
Como o valor do logaritmo é positivo,
a curva de ganho será transladada para
cima como vemos na figura ao lado.
Azul a curva antes da translação e cores
laranja a curva depois da translação.
Como a forma da curva não muda,
nem a curva de fase se altera,
a frequência ômega c é aumentada e
a margem de fase PM é diminuída,
nesse caso para cerca de 45 graus.
como vemos nos gráficos ao lado,
que mantivemos as antigas
ômega c e PM para comparação.
De maneira similar,
se tivéssemos usado K menor do
que 1 a curva seria transladada para
baixo, causando uma diminuição na
frequência de cruzamento de 0
dB e aumento na margem de fase.
Agora você já sabe como medir
a margem de fase e de ganho no
diagrama de Bode e também sabe como
uma alteração no ganho do sistema
afeta as curvas de ganho e
fase e também suas margens.
No próximo vídeo você vai ser capaz
de relacionar a margem de fase malha
aberta com sobre sinal malha fechada,
passando a poder usar o diagrama de Bode
de malha aberta para prever qual será o
sobre sinal da resposta malha fechada.